尕尔穷式矽卡岩型铜矿	燕山期	Ⅲ-42中冈底斯W、Mo、Cu、Fe、Au、B、Li、Cs成矿带	侵入岩及沉积建造、化探异常	矽卡岩型	铜	尕尔穷
Co	-0.0138	0.5257	0.7232	-0.1987 	0.2409 

(a) Ag	(b) Au	(c) Cu	(d) Ti
图8 clr中心对数变换后数据分布直方图
自编码器将原始数据映射到特征空间，而解码器则从特征空间中恢复数据。异常检测中采用正常数据进行模型训练，模型会倾向保留恢复正常数据的信息，忽略恢复异常数据所需要的信息。因此，正常数据的恢复误差较小，而异常数据恢复的误差较大，可以借此判断异常点。
玉龙斑岩铜矿带位于金沙江板块结合带由东西走向转为南北走向的转折地段，地层出露较全，主要为元古宇、古生界、中生界和新生界，其中尤以古生界分布最为广泛。矿区及其周边出露的地层除第四系以外，主要是上三叠统地层广泛出露，它不仅是区内燕山期至喜马拉雅期斑岩体的围岩，更主要的它是含矿斑岩体的直接围岩，包括的主要地层为甲丕拉组（T3j）、波里拉组（T3b）和阿堵拉组（T3a），其中的甲丕拉组和马拉松多组为含矿斑岩主要侵位的地层。甲丕拉组地层在岩体的接触带发生大规模的角岩化和青盘岩化；波里拉组地层则环绕玉龙斑岩体大面积展布，硅化、矽卡岩化、大理岩化强烈；阿堵拉组地层仅在矿区东南角有少量出露。第四系则覆盖于上述两地层之上，出露面积约占整个矿区面积的60%以上。由于玉龙含矿斑岩体的侵入，矿区内岩石发生强烈蚀变，其面貌与矿区近外围有较大差异。

Cr	23.23 	W	6695.87 
矿产预测类型	成矿时代	所属成矿区带	主要预测要素	铜矿类型	矿种	典型矿床
3.1 驱龙矿床地质特征
Co	536.82 	Ti	5.71 

 	 
Au	0.1121	0.5422	0.0904	-0.0437 	-0.6678 
克鲁式矽卡岩型铜矿	燕山晚期	Ⅲ-43南冈底斯-念青唐古拉Cu、Au、Mo、Fe、Pb、Zn、Sb成矿带	侵入岩及沉积建造、化探异常	矽卡岩型	铜、金	克鲁
地球化学元素的分布与迁移规律是矿床资源预测的关键内容，从元素的共生组合规律着手，研究地球化学作用、追溯物源信息、识别多元素组合异常构成了勘查地球化学分析的重要手段。地化数据处理伴随着勘查地球化学应运而生，发现异常并对异常进行筛选评价是勘查地球化学工作的核心内容，圈定矿致异常并通过异常查证发现矿体最终实现找矿突破。
无监督学习算法是机器学习的一种分支，其目标是从未标记的数据中学习模式、结构和关系。与有监督学习不同，无监督学习算法不需要预先标记的训练数据，而是依靠算法自身的能力从数据中发现隐藏的结构和模式。本节使用的无监督算法有孤立森林、主成分分析、自编码器，具体介绍如下。
           （2）
偏度（Skewness）用于描述分布偏离对称性程度，即非对称程度，是三阶中心矩与标准差的三次幂之比。当分布左右对称时即正态分布，偏度系数为0；当偏度系数大于0时，对应分布为正偏/左偏；当偏度系数小于0时，对应分布负偏/右偏。正偏和负偏分布都可说明元素位于多期地球化学作用叠加的复合地质体中。
表5 因子分析正交旋转因子载荷表
表5展示的是使用最大方差法对数据进行旋转后的因子载荷矩阵，因子载荷数值介于-1到1之间，可以说明个别数据中的变数与因子之间的相关性。表中以载荷值的绝对值大于0.5作为分组标准，共分为了三组，其中Co因在F3上的载荷值最大，因此归为F3中。

 
 	 
注意力模型是一种集成了视觉注意力原理的神经网络组件，其设计灵感源自于人类在观察时对显著信息给予更多关注而忽略次要信息的认知行为。该模型通过内置的自注意力机制来转换特征，使得在进行特征提取时能够自动聚焦于重要的信息，进而优化网络的学习和处理效能。注意力机制的应用导致了模型解释性的提高，并有助于研究者理解神经网络如何从数据中提取和利用信息。注意力机制模型在深度学习领域有着广泛的应用，其中视觉转换器（Vision Transformer，ViT）是一种基于自注意力机制的深度学习模型，它最初是为了处理图像数据而设计的，但同样适用于广泛的视觉识别任务。 ViT采用了传统NLP领域Transformer模型的核心概念，将其适应到图像处理中。在ViT中，图像被分割为一系列的固定大小的块，这些块被视为序列中的“单词”，然后利用自注意力机制来捕捉图像块之间的全局依赖关系，类似于它在NLP中用来处理单词序列的方式[]。通过这种方式，ViT能够有效地学习图像中的长期和短期的模式和结构。另一方面从观察数据中揭示因果关系，被称为因果发现。因果关系意味着一个（组）现象的发生导致另一个（组）现象的发生。这里涉及两个主要的问题，一个是因果效应表示两个（组）现象之间是否真正存在因果关系以及原因对结果影响的程度，而不是由于某个未知的原因引起的表面上的相关关系。另一方面原因的发生导致结果发生的因果机制问题。因果机制是对因果效应的解释，正是由于因果机制的存在，原因才能引起结果。因果发现用于推导观测数据中测量变量之间的因果关系，揭示自然科学和社会科学中的因果关系，研究当一个变量被操纵时将发生怎样的变化。
	F1	F2	F3	F4	F5
图5 玉龙斑岩型铜—钼矿床成矿过程模拟

Cd	0.8587	-0.2272	-0.0572	0.0970 	-0.1477 
上式通过计算样本的协方差和标准差即可得到皮尔逊相关系数。
 	 
从图9和表2中可以看出，Cr和Ni的相关性系数最高为0.948，研究区内主要成矿元素Cu与Ti、Co和Au的相关性较强，对应相关性系数分别为0.679、0.529和0.490。
地化异常标志大致分3类：土壤地球化学异常标志、水系沉积物成矿异常标志、水化学找矿标志。在过去几十年中，地化异常识别方法已从经典统计法、多元统计学、地质统计学转向分形/多重分形模型和机器学习、深度学习方法。
 
通过汇总全国铜矿资源潜力评价成果发现，西藏的铜资源潜力巨大，在地表以下两千米以浅的铜资源约为6千万吨，在全国预测总量范围内约占30%。藏东玉龙铜矿是我国西南“三江”地区的一个特大型斑岩铜矿床，所属的玉龙斑岩铜（钼）矿带不仅是我国重要的铜矿成矿远景区带，也是世界上三大主要斑岩铜矿带之一的特提斯—喜马拉雅成矿带的重要组成部分。对于藏东玉龙地区进行斑岩铜矿资源预测评价，对我国的战略资源储备及国民经济发展具有深远意义。
玉龙铜矿与形成于陆—陆碰撞环境始新世埃达克斑岩有关，岩石是由至少100km深处的二辉橄榄质岩石圈地幔中交代成因的金云母石榴石单斜辉石岩脉发生低程度部分熔融而形成。根据玉龙含矿埃达克斑岩中的锆石具有正的εHf(t)值推测其可能派生于出生岛弧镁铁质下地壳的部分熔融，由于出生岛弧下地壳继承了岩浆弧特征（含丰富的F，Cl，Cu以及高氧化态特征），从而为玉龙斑岩铜矿床的成矿提供了有利条件。玉龙斑岩型铜—钼矿床成矿系统的成岩成矿过程如图3所示。

Ti	-0.0979	0.9115	-0.0856	-0.0952 	0.0725 
 	 
变差函数原指 ，为了叙述、书写方便，就把 指代变差函数，且不影响其性质。从公式（2）中可以看出，变差函数揭示了距离h的空间两位置，其地质变量取值的相似度。数值总体上随着距离的增加而增加，符合理论上变差函数的变化趋势。将曲线出现第一个明显拐点处对应的数值设定为基台值，在地质统计学中，超过基台值的部分常被视为不相关空间，为了展示这种现象，图中也保留了基台值后的分布情况。当变差函数值达到基台值时，数据点间的间隔距离称为变程。变程代表了在观测尺度下，空间相关性的影响范围。在变程范围内，两个样本点间的距离越小，其空间相关性越大。从图12中可以看出，Co和Cu的基台值最小，
图5 玉龙斑岩型铜—钼矿床成矿过程模拟
5.3 基于深度学习算法的成矿预测
3.4.2 控矿要素分析
如今，机器学习算法试图通过拟合观测数据来学习模式，而忽略了因果关系，当机器学习模型泛化到分布外数据或学习到错误的因果关系时，结果往往比较糟糕。因果推理是根据结果发生的条件对因果关系得出结论的过程，其与相关推理的主要区别在于，因果推理分析的是原因发生变化时效果变量的响应。为了摆脱上述困境，Pearl首先引入了一个具有三层因果层次的因果关系系统，称为Pearl因果阶梯(PCH)，它包含关联（Association）、干预（Intervention）和反事实（Counterfacals）。为了支持这一理论，Pearl开发了结构因果模型(structural causal model, SCM)，它结合了结构方程模型(structural equation models, SEM)、潜在结果框架和有向无环图（directed acyclic graphs, DAG）用于概率推理和因果分析，通常使用do计算（do-calculus）。通过这些工具，因果分析不仅可以推断统计条件下的概率，还可以推断变化条件下概率的动态。目前，因果推理是一个比较热门的研究方向，广泛应用于决策评价(如医疗保健)、反事实估计(如医疗保健)等领域，以及处理选择偏差(例如，广告，推荐系统)。最近，已经开发了关于因果表示学习的理论工作(例如低秩，广义独立噪声条件，不变风险最小化)，并在特征理解(例如场景图生成、预训练、长尾数据)和迁移学习问题(例如对抗方法、泛化、适应)方面显示出了有前景的性能。
埃蒙斯在1918年首次提出了“斑岩型铜矿床”的概念，强调了斑状花岗岩和铜矿化的空间关联。斑岩型铜矿床是世界最重要的铜矿床类型，储量占全球铜资源总储量的一半以上，也是我国最主要的铜矿类型，其特性包括储量大、品位低、易开采和热液蚀变面积广。我国的斑岩型铜矿床主要分布在东北兴安岭、山西中条山、长江中下游、西南“三江”、北疆和华北克拉通北缘5个地区，这些地区基本上均位于全球三大斑岩型铜矿带（环太平洋带、古亚洲带和古地中海带）的分布区内。斑岩型铜矿的分布与构造作用有密切的关系，其位置通常受到构造活动带的控制，一般位于隆坳交接部分，并靠近隆起的一侧。在斑岩体中，铜矿并非分布于整个岩体，而是常常只出现在斑岩体外缘的某些部位，这些部位通常具有发达的裂隙构造和强烈的蚀变作用，成矿作用发生在成岩之后，显然成矿与热液活动有关。目前，我国已知的5个超大型铜矿床中，斑岩型铜矿就占了4个，即西藏玉龙、江西德兴铜厂与富家坞和黑龙江的多宝山。
正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字。
(e) As	(f) Cd	(g) Cr	(h) Zn
中酸性岩体：玉龙斑岩铜矿带伴随着古特提斯洋的演化所产生强烈而频繁的多旋回构造运动，相继出现了多期次岩浆活动，形成了类型复杂、分布广泛的岩浆岩。其中与成矿有关的岩浆岩主要为浅成、超浅成的中酸性侵入岩，这些中酸性侵入岩体呈带状沿NNW-SSE区域构造线走向成群分布，如玉龙—恒星措岩体群和马拉松多—然达拉岩体群。在此用“环”来表示中酸性岩体，从图４－６中可Ｗ看 出，多个环形构造Ｗ同也环和相交环的形式形成了玉龙环形构造系，反应了多期 岩浆热液活动的特征。
4.3.2 研究区异常下限确定方法
2.2 玉龙斑岩铜矿
2.2.2 区域地球物理特征
勘查地球化学数据（简称地化数据）是典型的多变量成分数据，被广泛应用于矿产资源评价、环境监测、土壤矿物推断、岩性填图等多个研究领域内。由于成分的特殊统计尺度，其所有元素含量的和为一定值，称为“闭合效应”。闭合效应会导致地球化学变量间产生伪相关关系，使得基于元素间相关关系的数据处理方法的结果具有不确定性。这意味着，在处理成分数据时，如何更好地“打开”成分数据有助于下一步研究使用，因此加性对数比（alr）、中心对数比（clr）和等轴测对数比（ilr）等变换被提出，成为打开成分数据的途径，传递相关信息。传统的成分数据分析主要基于地质统计学，并以此为基础衍生出众多数据分析处理方法，解决空间插值、判别分析、空间相关性分析等问题。
在利用新方法和技术挖掘区域地球化学调查数据中的成矿信息、识别地球化学异常，为矿产勘查与环境评价提供服务的过程中，进行矿区、区域甚至全国尺度的地球化学评价尤为关键。勘查地球化学面临的主要问题之一是确定地球化学背景与异常，经典的统计方法通过计算平均值与方差来确定异常下限，这一方法最早用于地球化学背景值和异常值的分析。该方法的理论基础是地球化学总体数据满足正态分布原则，用此方法计算的异常下限被称为均值标准差法，在我国一直沿用至今。
c.原岩为深灰色、浅灰色中厚层至中层状灰岩，蚀变后成大理岩，局部蚀变为石榴子石、绿帘石等矽卡岩，具铜、铁、铋等矿化现象。
注：Au、Ag、Cd元素含量单位为10-9，其他元素含量单位为10-6。
为了有效地开发和利用铜矿资源，对其进行准确的预测和评估至关重要。铜矿资源预测是指利用地质、地球物理、遥感、地球化学等多种方法和技术，对铜矿床的分布、规模、品位以及开发潜力进行定量和定性的分析和预测。通过铜矿资源预测，可以为矿产勘查和开发提供科学依据，减少勘查成本，提高勘查效率，降低开采风险，推动矿产资源的可持续开发和利用。
由表1数据可知，除Co、Nb和Ti偏度系数大于0且小于1以外，其余11种元素的偏度系数皆大于1，发生明显正偏；其中Nb的偏度系数最接近于0。说明除Co、Nb和Ti含量近似服从正态分布之外，其他11种元素均不符合正态分布，可知均受到多期次地质作用叠加影响。14种元素的峰度系数均大于0，其中Pb和Sb的峰度值最大，呈现明显的“尖峰厚尾”形态；Co的峰度系数最接近于0。
环形构造：玉龙研究区环形构造大致呈带状分布，玉龙矿床位于NW向环形构造带上，研究区东部有两条近乎平行的NE向环形构造带，北部、中部和南部分别有近EW向环形构造带分布；环形构造呈NE、NW向和EW向成带分布的格局明显受区域构造的控制，其中有些与己知斑岩体吻合。
往过同式热液型铜矿	不详	Ⅲ-37喀喇昆仑-他念他翁Fe、Sb、Cu、Pb、Zn 、Au、宝石、盐类成矿带	侵入岩建造、化探异常	岩浆热液型	铜	往过同
 	 	 	 
根据研究区内矿点数据，对采样点进行标签标注，使用5种机器学习算法进行找矿预测。将14种元素含量作为输入变量，训练测试比为5:5。

a.下段（T3b1）原岩为灰岩，矿区大部分地段已蚀变为大理岩或白云质大理岩，并含硅灰石、硅镁石、方柱石等新生矿物。近岩体地带有岩溶型矿体连续产出。在接触带局部地段岩石蚀变为透辉石、金云母等矽卡岩，并具铜、铅、锌等矿化。其底部为泥灰岩，已蚀变为绿帘石、石榴子石等矽卡岩，具矿化，邻近岩体常构成细脉浸染状工业矿体。与下覆地层呈整合接触。
环形构造：玉龙研究区环形构造大致呈带状分布，玉龙矿床位于NW向环形构造带上，研究区东部有两条近乎平行的NE向环形构造带，北部、中部和南部分别有近EW向环形构造带分布；环形构造呈NE、NW向和EW向成带分布的格局明显受区域构造的控制，其中有些与己知斑岩体吻合。
表1 研究区元素统计参数
矿区内所见构造形迹主要有褶皱、断裂、裂隙、角砾岩带和层间破碎带等，层间破碎带为区内的主要控矿构造。玉龙斑岩体位于恒星错-甘龙拉背斜的倾伏端，因此岩浆结晶分异出的含矿流体为斑岩铜矿周边的似层状铜矿体的形成提供了丰富的物质来源；另一方面在背斜形成时，在两岩层的接触部位发生层间滑动，形成层间破碎带，为玉龙铜矿矿体提供了容矿空间，为岩浆期后热液和后期氧化铜矿的次生富集提供了良好的运移通道，为斑岩体围岩中的似层状矿体的形成和富集创造了良好的构造条件。
 

矿床资源是国家经济发展和国家可持续发展战略的基础要求，勘查、开发矿产资源具有重要的现实意义。作为国家经济建设中不可或缺的一种重要有色金属，铜被广泛应用于电力、通信、建筑和交通等领域。根据《全国矿产资源规划（2016—2020年）》的批复，铜及其他24种矿产首次被列入战略性矿产目录。这些矿产包括能源矿产（石油、天然气、页岩气、煤炭、煤层气、铀）、金属矿产（铁、铬、铝、金、镍、钨、锡、钼、锑、钴、锂、稀土、锆）以及非金属矿产（磷、钾盐、晶质石墨、萤石）。随着全球经济快速增长和工业化进程加速推进，对铜矿资源的需求也在持续增长。然而，铜矿资源的有限性和分布不均衡给开发和利用带来了挑战。
图9和表2展示了14种元素两两之间的相关性系数，采用的是皮尔逊相关系数（Pearson correlation coefficient），用于度量两个变量之间的线性相关性，其值介于-1与1之间。其公式如式1所示。
(a)相关特征计算流程

利用深度学习模型对数据中的因果关系进行建模是另一个研究热点。常见的方法包括因果图神经网络（Causal Graph Neural Network, CGNN）和因果卷积神经网络（Causal Convolutional Neural Network, CCNN）。CGNN是一种结合了因果图和神经网络的模型，它利用神经网络的特征学习能力来学习因果图中的因果关系。通过在神经网络的结构中嵌入因果图的信息，可以更好地捕捉数据中的因果关系。CCNN是一种专门针对时序数据的因果关系建模方法，它利用卷积神经网络的局部感知能力和参数共享特性来提取数据中的时序特征，并根据因果关系对这些特征进行组合和推理。

近年来，这一领域的研究成果包括由因果图指导的深度学习、反事实推理与深度学习的结合以及因果关系建模。因果图是描述变量之间因果关系的图形表示。将因果图引入深度学习中，可以通过结构约束深度学习模型、利用因果关系进行特征选择来指导深度学习模型的学习过程。首先，利用因果图的结构信息，设计约束条件来限制深度学习模型的参数学习过程。例如，在神经网络的结构中加入因果图的拓扑结构，以强制模型学习到符合因果关系的表示。其次，根据因果图的结构，选择与目标变量直接或间接相关的特征，以提高深度学习模型的效率和泛化能力。这样可以避免模型受到无关变量的干扰，更好地捕捉数据中的因果关系。
玉龙铜矿与形成于陆—陆碰撞环境始新世埃达克斑岩有关，岩石是由至少100km深处的二辉橄榄质岩石圈地幔中交代成因的金云母石榴石单斜辉石岩脉发生低程度部分熔融而形成。根据玉龙含矿埃达克斑岩中的锆石具有正的εHf(t)值推测其可能派生于出生岛弧镁铁质下地壳的部分熔融，由于出生岛弧下地壳继承了岩浆弧特征（含丰富的F，Cl，Cu以及高氧化态特征），从而为玉龙斑岩铜矿床的成矿提供了有利条件。玉龙斑岩型铜—钼矿床成矿系统的成岩成矿过程如图3所示。


图12研究区地球化学数据变差函数图
Sb	0.0222	0.0312	0.0486	-0.8810 	0.0424 
As	27.08	68.56	23.04	8.83	3.99	17.47	21.38	1.25	2.75	0.38	1.62
Cr	-0.1402	-0.1604	0.9279	0.0583 	0.0433 
XGB是在GBDT算法的基础上进行了改进，使用二阶导数使得损失函数更加精准。它通过在特征级别上并行计算不同特征的增益来缩短训练时间。此外，XGBoost还通过引入正则化项来控制模型复杂度，更有效地防止模型过拟合。具体来说，目标函数可以表示为包含所有样本的损失函数之和加上所有树结构复杂度之和的形式。在训练过程中，XGBoost使用了二阶泰勒展开近似优化目标函数，以此来寻找最优的树结构。此外，XGBoost还采用了预先排序并存储特征值的方法，这允许算法在进行分裂结点时能够利用多线程并行计算，从而极大地提升了训练速度。XGBoost已被广泛应用于机器学习和数据挖掘领域，通过对目标函数的精巧设计和优化，实现了高效的训练速度和优秀的模型性能。
F2：元素组合为Au、Cu、Nb、Ti共四个元素，该元素组合个数最多，方差贡献率为20.927%，特征值为2.9298。

c.原岩为深灰色、浅灰色中厚层至中层状灰岩，蚀变后成大理岩，局部蚀变为石榴子石、绿帘石等矽卡岩，具铜、铁、铋等矿化现象。
W	0.2266	-0.1006	-0.3526	-0.1542 	-0.6963 
（2）波里拉组（T3b）：覆于甲丕拉组之上，分下段、中段和上段。
因果推断假设了一个更强大的潜在结构，包括定向相关性，使得从数据中学习结构变得更加困难，但一旦这样做，它允许新的表述，包括关于分布转移和干预的影响的表述。对于因果推断的前提假设可能看起来过于强大而不现实，但事实上，即使不涉及因果问题，经验推理也需要强有力的假设，尤其是在处理高维数据和低样本量时。因此，过度简化的模型是普遍存在的，并且在许多学习场景中被证明是有用的，正成为生物学、统计学、经济学、公共管理学、社会学、心理学、教育学、医学等各学科关注的焦点问题和中心问题。
矿产资源预测是地质学和矿业工程领域的重要研究内容，其目的在于通过科学方法预测地下矿产资源的分布、品位和储量，为矿产勘查和开发提供决策支持。矿产预测模型的构建，首先要研究其控矿要素，从而总结预测要素，构建预测模型。根据矿产预测方法类型的发展阶段，大体可分为以下三个主要阶段：传统找矿方法时期、定量化预测时期、地质大数据时期。
③	重新计算剔除极端值后的 和 ，重复步骤②，直到所有数据全部分布在 范围内停止迭代处理；
4.2.1 R型聚类分析
3.2.2 控矿要素分析
(g) Cu	(h) Nb
矿区内所见构造形迹主要有褶皱、断裂、裂隙、角砾岩带和层间破碎带等，层间破碎带为区内的主要控矿构造。玉龙斑岩体位于恒星错-甘龙拉背斜的倾伏端，因此岩浆结晶分异出的含矿流体为斑岩铜矿周边的似层状铜矿体的形成提供了丰富的物质来源；另一方面在背斜形成时，在两岩层的接触部位发生层间滑动，形成层间破碎带，为玉龙铜矿矿体提供了容矿空间，为岩浆期后热液和后期氧化铜矿的次生富集提供了良好的运移通道，为斑岩体围岩中的似层状矿体的形成和富集创造了良好的构造条件。
图22 相关特征和因果特征提取流程图
常用的定量化预测方法包括丰度估计法、地球化学块体预测法、趋势面分析、回归分析、因子分析、判别分析、分形法、证据权法等。陈人杰等基于潜山风化裂缝带、内幕裂缝带储层主控因素的分析，形成了潜山储层定量预测关键技术。向文帅等使用地球化学块体法在埃塞俄比亚成功圈定了三个铜地球化学块体和两个区域异常，估算出研究区内铜的潜在资源量，确定了重点成矿远景区。
 
地球化学数据由于其采样原理可知，采样点之间具有空间相关性，即相邻的采样点之间相互联系，一般情况下，相距越近的采样点具有越高的相似程度，同时在空间分布上也具有一定的各向异性，表现为采样点在不同方向上的相关性程度不同。因此，结合地化数据的空间坐标信息，绘制空间相关性图（图10和图11）用于表征采样点空间邻域信息和各向异性信息。这里的相关性计算仍使用皮尔逊相关系数进行度量。图10为单一元素随着空间距离的变化和自身的相关性，根据自相关图的形态特征，反应了数据本身具有一定的空间结构，其中蓝色代表相关性为0，红色代表相关性为1。由自相关性图可以看出，地化数据的空间结构类型可分为条带分布状（如Cd、Cr和Cu等）、局部成片状（如Ag、Au和Ti）以及离散分布状（如As）。不同典型结构的主体方向不同，反映了元素分布的空间各向异性。自相关性图均呈现由中心向四周相关性由高变低的趋势，符合空间数据的相关性变化规律。研究区主要成矿元素Cu的自相关图明显呈条带分布状结构，说明其元素值在纬度（y轴）不变，经度（x轴）距离发生变化时，元素分布的含量较为接近。图11为研究区主要成矿元素Cu含量与其他元素含量在空间中的互相关性。从图中可知，Cu与其他元素相关性呈现方向均沿经度方向分布，但其相关性高低值分布情况均不相同。
线性构造：北西向和北西西向小型断裂为主，北部有三组近东西向断裂，形迹较为清晰。玉龙矿床的东北部和西南部有两组北西向断裂分布，西南向有两条小型北东向断裂，玉龙矿床处于这几组断裂围限的区域，在玉龙矿体的中东部有形迹清晰的小型东西向断裂。
(i) Ni	(j) Pb
(e) Co	(f) Cr
1.1.2 勘查地球化学
4.1.1 数据统计特征
在因子分析中，我们进行检验后根据特征值比重大于75%的标准选出了五个因子。具体数值如表5所示。表中我们可以看出前四个因子的特征值都大于1，第五个因子为0.9415，而且方差总贡献率等于77.016%，符合要求。
3.2 驱龙矿床成因与控矿要素分析
 	 

驱龙式斑岩型铜矿	喜山期（13.72±0.62Ma）	Ⅲ-43南冈底斯-念青唐古拉Cu、Au、Mo、Fe、Pb、Zn、Sb成矿带	斑岩体、化探异常、遥感解译	斑岩型	铜、钼	驱龙
BP
除此之外，还有许多验证就这另辟蹊径，寻找能够有效进行因果推断的方法。由计量经济学家Granger在1969年提出格兰杰因果关系分析，通过随机过程的线性回归模型实现。但是由于其建立在线性模型的基础上，如果直接应用于非线性系统，在某些情况下将失去作用。而且多变量系统还存在着复杂的因果关系，传统的格兰杰因果分析方法仅进行两个变量的因果分析，在处理复杂系统的能力上存在严重不足。因此，有专家学者们提出了大量改进模型用于分析多变量、非线性系统的因果关系，具体包括条件Granger因果模型、Lasso-Granger因果模型、非线性Granger因果模型和频域Granger因果模型等。针对传统Granger模型无法很好地处理多变量系统因果分析的问题，Geweke在1982年提出了条件Granger因果模型。通过在多变量回归模型上引入条件变量，能够有效区分变量的直接和间接联系，并从中得到直接因果关系。尽管建立VAR模型可以将多个变量之间的相互影响考虑在内，但其计算复杂度较高，而且难以获得理想的分析结果。对此，Arnold等人提出了Lasso-Granger因果模型，通过全部变量进行Lasso回归，进而利用回归系数识别出Granger因果关系的强弱。为了解决复杂系统中存在非线性因果关系的问题，有学者就提出应用非线性预测的理论改进模型，实现Granger模型由线性到非线性的扩展，较为常见的有基于核方法的非线性Granger模型，基于Copula的Granger模型，以及基于神经网络的Granger模型等。对于序列数据，常用的方法是在时域上对其进行处理，探究各个变量之间的联系。但实际上在频域中能够对神经动力学系统进行更好的描述，因此就衍生了频域Granger因果模型。Gewek最早提出了第一个频域Granger因果模型，在建立的变量VAR模型的基础上进行傅里叶变换将时域模型转换为频域模型，从而能够更好的分析变量之间的因果关系。接着，Baccala等人又提出了偏定向相干性(Partial directed coherence, PDC)的频域因果模型，对VAR模型中的部分变量系数进行傅里叶变换，以更好地探究频域中的变量因果关系。Kamiflski等人则提出了直接传递函数(Directed transfer function, DTF)方法，利用DTF对建立的VAR模型系数进行傅里叶变换，以同样在频域中分析因果关系。此外，工具变量法是一种在经济学中常用的因果推断方法，适用于存在遗漏变量偏差或同时性偏差的情况。
传统的基于统计方法的地化异常提取是在模型假设的基础上建立的，主要是基于正态分布假设，当地球化学数据满足正态分布假设时，传统统计方法是一个理想的选择。但是当数据偏离模型假设时，容易得到错误的结果。如今基于大数据的地化异常提取指导找矿预测是采用数据挖掘的方式发现成矿与各种地质要素之间的相关关系，再进一步进行矿产预测，是一种完全基于数据驱动的方式。如目前热门的机器学习和深度学习方法，在挖掘、识别找矿信息时，均利用了相关统计特征，缺乏因果学习的特征提取进行辅助，导致预测结果的可解释性较差。
2.2.4 遥感地质特征
研究区参与统计分析的水系沉积物样品数共有1901个（如图1所示）。原始数据来自中国国家地球化学测绘项目，测试分析了Au（金）、As（砷）、Ag（银）、Cd（镉）、Co（钴）、Cr（铬）、Cu（铜）、Nb（铌）、Ni（镍）、Pb（铅）、Sb（锑）、Ti（钛）、W（钨）、Zn（锌）共14种元素。
Bartlett's球状检验	P值	0.000
下地壳部分熔融的埃达克质岩浆向上侵入至地壳中浅部位（侵位至10km左右深处）集聚形成深部岩浆储（冷凝形成花岗岩岩基）。岩浆储内部分岩浆以脉动的形式继续上侵至地壳大约4km以浅的浅部岩浆房就位，冷凝形成玉龙含矿复式花岗斑岩岩株（图4）。
下地壳部分熔融的埃达克质岩浆向上侵入至地壳中浅部位（侵位至10km左右深处）集聚形成深部岩浆储（冷凝形成花岗岩岩基）。岩浆储内部分岩浆以脉动的形式继续上侵至地壳大约4km以浅的浅部岩浆房就位，冷凝形成玉龙含矿复式花岗斑岩岩株（图4）。
Cr	90.19	703.39	96.56	93.95	22.23	53.02	65.97	3.29	11.90	0.97	1.82
地质特征、地球物理特征、地球化学特征、遥感地质特征、重砂地质特征


Cu	33.81	75.15	28.01	10.09	16.48	20.70	24.54	1.56	3.20	0.36	1.46
KMO		0.7124
图14 克里金插值图
基于分形理论的异常识别方法在地化数据研究领域引起了广泛的关注和应用。分形是一种几何形状具有自相似性的数学对象，即整体的形态和局部的形态具有相似的特征。多重分形则是分形的扩展，更多地关注形态的多样性和复杂性，能够更准确地描述复杂系统的空间结构和动态变化。在地化异常识别中，分形/多重分形方法可以应用于分析地表的形态、纹理和结构特征，发现异常变化的空间分布和规律性，为异常地质体的识别和定量分析提供了重要依据。基于分形理论的地化异常识别方法主要包括含量—面积（concentration-area, C-A）分形方法、能谱—密度（spectrum-area, S-A）分形方法、局部奇异性分析（local singularity analysis, LSA）方法等。C-A分形方法从分形角度刻画了地球化学元素，使得异常与背景都具有各自独立的幂指数关系，由此导致了多重分形分布。该方法不要求数据服从正态或对数正态分布的要求，利用其所刻画出的区域地球化学元素含量与相应含量所包围面积之间的分形关系即可揭示整体确定性和局部随机性和特征。以上基于分形理论的方法不仅考虑了地球化学场深层次信息的分布情况，也考虑了空间相关性、几何形态和尺度不变性，从而能够有效的分解和提取地球化学中复杂及深层次背景与叠加异常信息。然而，分形方法由于其计算复杂度高、参数依赖性强、受噪声干扰较大等，在提高地化异常识别任务的准确性方面存在局限性。
Cd	242.99	1318.01	199.08	112.58	62.56	129.64	166.85	3.17	17.24	0.57	1.37
1.1.3 研究区概况
W	Zn	
 	 	 
科学有效地提取矿化异常信息并进行快速的筛选评价，确定进一步找矿的靶区，提高见矿几率，是决定找矿效果和经济效益的关键。提取识别地化异常信息，即划分出地球化学背景与异常，是异常筛选评价的前提，因此异常下限的划分决定了勘查地球化学应用于矿产勘查邻域时效果的优劣。
Ni	-0.1052	0.0098	0.9483	-0.0017 	0.0720 
3.3.1 矿床规模
在原始数据的变量中加入提取的相关特征和因果特征进行模型训练，使用机器学习算法进行异常值检测，结果如图24所示。图中展示了多个评价指标的结果，在异常值检测中，我们重点关注的是异常值的召回率指标，即1类召回率。对比原始数据、原始数据增加相关特征和原始数据增加因果特征可以明显看出，增加了相关特征和因果特征后，模型对于异常值的检测能力显著提高，更进一步，因果特征的加入相较相关特征对模型性能提升更为明显。结果说明了无论是相关特征和因果特征，都对原始数据起到了信息补充的作用，使得机器学习算法可以学到更具有差异化的特征信息，从而更好地从背景值中识别异常值。图25和图26为加入相关特征和因果特征之后的成矿有利度图。
Cd	Co	Cr
富集系数又称丰度系数，常用丰度值和克拉克值的比值表示。当富集系数小于1时，元素呈现贫化状态；当富集系数介于1-1.1之间时，元素呈现富集状态；当富集系数介于1.1-1.3之间时，元素呈显著富集状态；当富集系数大于1.3时，元素呈现强烈富集状态。本研究的丰度值选取研究区水系沉积物元素的平均值，克拉克值为中国水系沉积物39种元素统计参数中对应元素的平均值。表1中的统计结果表明，玉龙铜矿带14种元素的富集系数遵循Ni>Cr >Sb >W >As >Au >Cu >Pb >Cd >Ag > Zn >Co >Ti >Nb从大到小的排列顺序，所有元素的富集系数均大于1.1，说明该区域元素显著富集，成矿的可能性较大。
进入21世纪，随着信息技术的飞速发展，矿产资源预测方法进入了地质大数据时期。这一时期的特点是利用大数据技术、人工智能和机器学习等方法，对海量的地质大数据进行深度挖掘和智能分析，从而实现更高精度的矿产预测。地质大数据获得的途径包括地球物理、地球化学、钻探测井、遥感探测等，还可以来自各种拓展应用，如图件编绘、分析计算、模拟仿真、预测评价。地质大数据正在以指数形式增长，发展人工智能地质学将是重要的发展方向。
F3：元素组合为Co、Cr、Ni，其中Ni的载荷值是所有元素中最高的，说明这个主因子所包含信息量较多。元素组合的方差贡献率为14.214%，特征值为1.9599。
 	 
 	 	 
 	 	 
R型聚类分析是一种非层次聚类方法，旨在将数据分成预先确定的簇。与其他聚类方法不同，R型聚类不依赖于数据点之间的距离或相似度度量。相反，它根据数据点之间的相对顺序进行聚类。具体来说，R型聚类通过确定数据点与其他点的相对远近来划分簇，在数据挖掘、生物信息学和模式识别等领域中得到广泛应用。在实验中，为了避免漏掉某些重要因素，我们选择使用R型聚类分析基于变量在数值上的相似程度，将它们聚合为不同的点群。在地质应用中，主要目的是为了分析研究区内可能的元素组合分类，并找出目标地质体地球化学元素特征组合，为研究地质作用过程、成矿规律和矿化特征提供依据。
1.2.2 地球化学异常识别
Ag	107.11	380.54	93.59	43.08	34.69	66.78	81.84	2.67	10.37	0.46	1.36
线性构造：北西向和北西西向小型断裂为主，北部有三组近东西向断裂，形迹较为清晰。玉龙矿床的东北部和西南部有两组北西向断裂分布，西南向有两条小型北东向断裂，玉龙矿床处于这几组断裂围限的区域，在玉龙矿体的中东部有形迹清晰的小型东西向断裂。

4.3.1 研究区异常圈定方式
1-早古生代变质岩；2-上三叠统马拉松多组安山岩；3-上三叠统甲丕拉组泥质粉砂岩和粉砂质泥岩；4-上三叠统波里拉组灰岩；5-上三叠统阿堵拉组页岩；6-矽卡岩型矿化；7-二长花岗斑岩；8-斑岩型铜矿（化）体；9-爆破角砾岩；10-天水；11-钾化带；12-绢英岩化带；13-青磐岩化带
经典统计方法研究地化异常通常假设数据服从或者近似服从正态分布，从而依据经典统计理论分解地球化学背景与异常。本文通过中心对数比变换将原始数据“打开”近似服从正态分布，再统计关于数据分布的各项参数从而确定异常下限。具体步骤如下：
②	使用 替换两侧的极端值；

Ag	0.6894	-0.0206	-0.1486	0.1095 	-0.4718 
4.4.2 多元素地球化学异常提取
b.中段（T3b2）可分为上中下三部分，上部为深灰-灰色细粒夹中粒含长石含岩屑钙质石英砂岩与同成分之砂质灰岩互层，偶夹结晶灰岩薄层、团块和条带；中部为灰色、深灰色中-厚层状含泥质灰岩和生物碎屑灰岩，岩石其以下几种蚀变现象：大理石化、矽卡岩化、硅化。主要蚀变为矽卡岩化，并且沿含矿斑岩的接触破碎带形成工业矿体；下部为灰色夹紫灰色石英砂岩、钙质砂岩与页岩互层，近岩体处和西部已蚀变为矽卡岩。
2.1.1.2 区域构造
F5：该因子组合包含Au和W两个元素，载荷值均为负数，说明元素与因子呈负相关。特征值小于1，说明元素的相关性不高。该元素组合的方差贡献率为6.725%，特征值为0.9415。
 	 	 	 
 
CNN
b.中段（T3b2）可分为上中下三部分，上部为深灰-灰色细粒夹中粒含长石含岩屑钙质石英砂岩与同成分之砂质灰岩互层，偶夹结晶灰岩薄层、团块和条带；中部为灰色、深灰色中-厚层状含泥质灰岩和生物碎屑灰岩，岩石其以下几种蚀变现象：大理石化、矽卡岩化、硅化。主要蚀变为矽卡岩化，并且沿含矿斑岩的接触破碎带形成工业矿体；下部为灰色夹紫灰色石英砂岩、钙质砂岩与页岩互层，近岩体处和西部已蚀变为矽卡岩。
Cu	Nb	Ni

（103-93Ma）	Ⅲ-43南冈底斯-念青唐古拉Cu、Au、Mo、Fe、Pb、Zn、Sb成矿带	侵入岩及沉积建造、化探异常	矽卡岩型	铜	日阿
 	 		
设区域化变量 定义在一维数轴 上，则其在 轴方向上一维变差函数为区域化变量 在 两点处的值之差的方差之半，数学定义如下：
(a)全体数据的相关特征	(b)背景值的相关特征	(c)异常值的相关特征
 	 	 	 
 	 	 
2.1.4 遥感地质特征
 
因果推断与深度学习的结合是当前人工智能领域的一个活跃研究方向，这种结合的动机在于利用深度学习强大的表示学习能力，来捕捉数据中的复杂模式，并通过因果推断框架引入对因果关系的理解和估计，以解决传统机器学习模型缺乏解释性和无法直接用于决策支持的问题。深度学习在图像识别、自然语言处理等领域取得了巨大成功，其强大的特征学习和表示学习能力使其成为人工智能领域的主流方法。在许多实际问题中，我们不仅想要了解变量之间的相关性，还想要理解其中的因果关系，例如医学领域的治疗效果评估、政策效果分析等。传统的因果推断方法在处理高维、复杂数据时面临挑战，而深度学习则具有良好的数据表征学习能力，因此将二者结合可能有助于克服传统因果推断方法的局限性。
5.2.1 无监督算法
多层感知机（Multilayer Perceptron，MLP）是一种经典的人工神经网络模型，其结构包含一个或多个隐藏层，每个隐藏层都由多个神经元组成。这些神经元通过权重与前一层的所有神经元相连，并且每个神经元都有一个非线性激活函数，这使得MLP能够捕捉数据中的复杂模式和关系输入层主要是接收原始数据输入，并将这些输入传递给网络的第一层隐藏层。隐藏层则是一个或多个隐藏层构成网络的中间部分，每层的神经元将前一层的输出作为输入，处理后传递给下一层。输出层是MLP中的最后一层，负责生成最终的输出结果，例如分类标签或连续值。
图7 原始数据分布直方图
中酸性岩体：玉龙斑岩铜矿带伴随着古特提斯洋的演化所产生强烈而频繁的多旋回构造运动，相继出现了多期次岩浆活动，形成了类型复杂、分布广泛的岩浆岩。其中与成矿有关的岩浆岩主要为浅成、超浅成的中酸性侵入岩，这些中酸性侵入岩体呈带状沿NNW-SSE区域构造线走向成群分布，如玉龙—恒星措岩体群和马拉松多—然达拉岩体群。在此用“环”来表示中酸性岩体，从图４－６中可Ｗ看 出，多个环形构造Ｗ同也环和相交环的形式形成了玉龙环形构造系，反应了多期 岩浆热液活动的特征。
地球化学数据处理和异常提取既可以直接作用于地球化学采样点数据，也可以是样本点数据经过插值处理得到的栅格数据。相关的插值方法包括样条函数法、反距离加权法、克里金插值法、多重分形插值法等。为了避免离散地球化学采样点由于局部采样密度不均匀对元素含量频率分布研究的影响，突出地球化学“场”的结构分布特征，利用克里金插值法进行插值处理为栅格数据（图13）。
因子分析是一种统计方法，用于确定观察数据中隐藏的潜在变量结构。旨在识别观察数据中的共性和变异性，并将其解释为几个潜在因子的线性组合。这些潜在因子代表了观察变量之间的共同模式，有助于简化数据集并揭示其内在结构。本文使用因子分析对试验区的元素进行分析，首先使用KMO（Kaiser-Meyer-Olkin）检验和Bartlett's球状检验（Bartlett's test）来检验数据是否可以使用因子分析。KOM检验是对变量之间进行简单相关系数和偏相关系数的比较，数值越高，变量间的相关性越强，取值在0和1之间。如果KMO的大小在0.7以上，则被认为是变量间的相关性较强，说明该数据集适合做因子分析。Bartlett's球状检验也是检验用来判断相关阵是不是单位阵，也就是变量之间是否独立，如果独立则无法使用因子分析，取值在0和1之间，越接近1，使用因子分析效果越好。由表4可知，数据满足因子分析的前提条件。
主成分分析与自编码器可以看作数据压缩或者特征提取算法。主成分分析在做特征值分解之后得到的特征向量反映了原始数据方差的变化，而异常点的方差投影更容易偏移，利用这一点可以作为衡量样本异常的一个指标。
玉龙式斑岩型铜矿	喜山期	Ⅲ-36北羌塘-昌都（-普洱） Cu、Pb、Zn、Ag、Fe、Hg、Sb、RM、石膏、菱镁矿成矿带	斑岩体、化探异常、遥感解译	斑岩型	铜	玉龙

元素	最小值	最大值	均值	标准差	百分数	偏度	峰度	变异系数	富集系数
随着因果推断方法的进一步发展，科学家们试图以定量方法探索因果关系及其产生的潜在结果。Neyman于1923年首次提出基于潜在结果的因果推断统计框架用于随机实验，Rubin随后将其扩展到一种正式结构下的非随机研究，考虑每个个体在干预（或处理）存在与否两种情况下的潜在结果。Rubin通过比较相同条件下干预组和对照组的平均结果，估计干预的平均因果效应（Average Treatment Effect, ATE），极大地推动了因果推断领域的发展。因此潜在结果模型如今也被称为鲁宾因果模型（Rubin’s Causal Model）。Branson等人考虑随机化阶段的随机性建立常见治疗效果估计器的潜在结果推断性质。Wen等人建立了基于因果推理文献潜在结果框架方法来评估社会网络中的社会影响。鲁宾因果模型的提出，极大地推动了因果推断领域的发展，尤其是在处理观察性数据的因果分析方面。它不仅促进了更加精确的因果效应估计方法的发展，也为随机对照试验（RCTs）以外的研究设计提供了理论基础。此外，该模型的提出还催生了一系列相关的统计方法和技术，如Lee等人结合倾向得分匹配（Propensity Score Matching）结合脑卒中亚型解释BMI与功能预后的关系；Vazquez使用工具变量分析（Instrumental Variables Analysis）治疗接受和结果意向治疗(ITT)参数聚集了不同遵从类型的多个直接和溢出效应。这些研究都已成为现代因果推断研究中不可或缺的工具。
Nb	0.0326	0.6042	-0.3071	-0.3364 	-0.2352 
5.1  基于机器学习和深度学习的成矿预测流程
正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字正文文字。
舍索式矽卡岩型铜矿	燕山期	Ⅲ-41北冈底斯Cu、Mo、Pb、Zn、Au、Sb、Fe、Ag、W、Sn、RM盐类成矿带	侵入岩及沉积建造、化探异常	矽卡岩型	铜	舍索
 

图1-1研究区采样点位图
(i) Co	(j) Nb	(k) Ni	(l) Pb
					25%	50%	75%				
(m) W	(n) Zn
 
1-早古生代变质岩；2-上三叠统马拉松多组安山岩；3-上三叠统甲丕拉组泥质粉砂岩和粉砂质泥岩；4-上三叠统波里拉组灰岩；5-上三叠统阿堵拉组页岩；6-矽卡岩型矿化；7-二长花岗斑岩；8-斑岩型铜矿（化）体；9-爆破角砾岩；10-天水；11-钾化带；12-绢英岩化带；13-青磐岩化带
随着计算机技术和统计学的发展，20世纪60年代开始，矿产预测方法进入定量化预测时期。这一时期的方法通过数学模型和统计分析，对地质数据进行定量化处理，从而提高预测的准确性和科学性。定量化预测的重要步骤就是进行区域控矿地质要素分析，包括地质特征、地球物理特征、地球化学特征、遥感地质特征和重砂地质特征。地质特征以分析成矿带大地构造、赋矿地层、控矿侵入岩、控矿构造、围岩蚀变等为主；地球物理特征主要分析重力异常与矿产的关系、磁异常与矿产的关系等；地球化学特征以寻找地球化学异常体为目标，探索空间形态、规模、矿化元素组合异常分带等帮助找矿预测；遥感地质特征可以分析区域环、线影像特征和色要素分布进而推断含矿岩体；重砂地质特征也以寻找异常分布形态和面积为主要工作。通过以上控矿地质要素分析，采用定量预测方法，进而形成典型矿床预测模型，构建预测模型要素表，并根据预测要素进行分类，分别分类为：必要、重要、次要要素。经综合整理，区域预测模型也可形成，帮助开展下一步成矿带资源潜力预测评价工作。
(a) Ag	(b) As
Sb	1.78	15.75	1.54	1.39	0.19	0.91	1.29	6.73	60.55	0.90	1.79

色异常：玉龙含矿斑岩体的围岩，形成了范围宽广的蚀变晕，其面积为岩体面积的10倍以上，并具明显的以岩体为中心的面型蚀变矿化环带分布特征。在影像上表现为明显的蓝紫色，在玉龙矿体的外围分布广泛。
因果推断(Causal Inference)是探讨利用数据确定因果关系、度量因果效应的方法，是根据效应发生的条件得出因果关系结论的过程。因果推断旨在揭示事件之间的因果关系，即一个事件（原因）如何影响另一个事件（结果）。正确的因果推断对于科学研究、政策制定和日常决策都至关重要，它可以帮助我们理解和预测政策改变、治疗干预或任何其他因素变动可能带来的效果。
勘查地球化学的评价包括异常圈定和异常评价两方面，异常又可分为单元素（或单指标）异常和综合异常两类。对于综合异常的确定，其关键在于确定综合指标应包含哪些单指标以及如何构建综合指标。不同的矿床具有不同的成矿元素组合，而特征的成矿元素组合又可指示特定的成矿信息，因此成矿指示元素通常被选为构建综合指标的指标集。利用地化方法是一种效率高且效果显著的找矿方法，通过查明成矿物质的区域分布模式和局部浓集中心，进而推测地下矿床可能赋存的位置，这点优于其他勘查方法。
研究区位于昌都板块东部，坐落于西藏自治区昌都地区江达县280°方向平距约60km处，行政区划属江达县青泥洞乡，地理坐标：东经97°43'00"-97°44'30"；北纬31°23'45"-31°25'15"。玉龙铜矿区向南有约9km的简易公路与川藏公路北线（317国道）相接，交汇处为矿区的办公和生活区。从交通角度来看，玉龙铜矿区西距昌都140km，邦达机场270km，拉萨1270km，东至江达县城80km，成都1150km。而沿着317国道往东经四川的甘孜、泸定至汉源接成昆铁路乌斯河货站，全程约1030km，交通尚属便利（如图2所示）。本研究以1:20万水系沉积物地化数据为基础，旨在对玉龙铜矿开展详细的资源预测研究，为我国铜矿资源的合理开发和利用提供科学依据。
其中， 代表的是输入层到隐藏层的权重，第 个输出神经元的输入为：
(d)全体数据的因果特征	(e)背景值的因果特征	(f)异常值的因果特征

6.2.1 相关特征与因果特征提取
近年来，随着机器学习和深度学习技术的快速发展，因果推断与之的结合成为研究的热点。机器学习和深度学习可以用来建模因果关系，从而更好地理解数据背后的机制。通过分析大量数据，这些方法可以帮助识别因果关系，而不仅仅是相关性。在决策制定过程中，因果推断可以提供指导。例如，在医疗领域，机器学习模型可以使用因果推断来确定最佳治疗方案，而不仅仅是基于相关性做出推荐。在迁移学习和领域自适应中，因果推断可以帮助模型更好地理解不同领域之间的因果关系，从而提高模型在新领域中的泛化能力。
(k) Sb	(l) Ti

干预分析在因果推断领域中扮演着核心角色，专注于评估特定干预或处理对结果变量的影响。随着对因果推断理论的深入探索，Donald Rubin于1970年代引入了干预分析的现代框架，将Neyman于1923年针对随机实验提出的潜在结果模型应用扩展到了非随机、观察性研究中。这种方法通过假设每个个体在接受干预和不接受干预两种情况下都有一组潜在的结果，并通过比较实际接受干预的组和对照组在相似条件下的平均结果，从而估计出干预的平均因果效应。干预分析力于理解和评估一个特定的干预（如政策变动、医疗处理或教育计划）对一个或多个结果变量的影响。通过精心设计的研究或利用观察性数据，干预分析使研究人员能够估计干预的平均因果效应，即在干预存在与否的条件下结果变量的期望差异。这一过程不仅揭示了干预的直接影响，而且有助于理解潜在的因果机制，为制定基于证据的决策提供支持。在公共政策、经济学、医疗健康等领域，干预分析成为了评估政策效果、制药效能和教育干预措施等的关键工具。通过识别和量化干预的影响，干预分析帮助决策者优化资源分配，设计更有效的干预措施，并提高政策或治疗方案的整体效果。Zhu等人利用因果贝叶斯网络(CBN)对游客恢复后的行为进行建模，分析公共政策干预应对新冠肺炎的趋势，进行敏感性分析和前向/后向信念传播分析。Seong等人采用干预分析方法对尼日利亚每日COVID-19病例进行分析，以评估该国接种的COVID-19疫苗的使用情况和效果。然而，传统的干预分析方法面临着处理高维数据、复杂非线性关系，以及从大规模数据集中提取精细因果结构的挑战。这些方法往往依赖于强假设和简化模型，可能无法充分捕捉现实世界数据的复杂性和细微的因果机制。深度学习，凭借其在表示学习、特征提取和处理复杂数据结构方面的优势，提供了解决这些不足的可能性。
波拉扎式矽卡岩型铜矿	不详	Ⅲ-42中冈底斯W、Mo、Cu、Fe、Au、B、Li、Cs成矿带	侵入岩及沉积建造、化探异常	矽卡岩型	铜	波拉扎
RF是一种集成学习方法，通过组合多个决策树，并采用“投票”的方式来生成最终预测结果，以获得比单个决策树更好的性能。随机森林通过集成多个树的方法，提高了模型的泛化能力。它在构建每个节点时，通过随机选择特征子集来确定最佳的分割方式。随机森林的应用非常广泛，它可以用于处理各种类型的预测问题，包括分类和回归问题。由于其出色的泛化能力和对过拟合的良好抵抗力，随机森林在许多实际问题中都取得了不错的成绩。其模型结构如下所示。
（4）第四系（Q）：广泛分布于矿区内，据其成因可分为残积层、残坡积层、冲洪积层和冰碛层四类。
 
累计方差贡献(%)	26.562	47.489	61.703	70.291	77.016
孤立森林是由N个树构成，每棵树的的学习过程都是随机的。它会随机抽取特征、随机选取分割值来建立决策树，从而将每一个样本分到一个独立的子节点（样本）上。从超空间的角度看，孤立森林不断使用随机选取的超平面切分样本点，直到所有的样本点都被这些超平面“孤立”起来，即与其他样本点分隔开。

Co	15.97	25.24	13.81	3.14	6.52	11.61	13.25	0.61	0.32	0.23	1.28
Ni	46.51	342.08	45.11	40.78	10.91	24.36	32.50	3.56	15.83	0.90	1.89
 	 	 
1.2 国内外研究现状
（成矿控制因素：地层、构造和岩体）

研究区玉龙铜矿是目前为止我国单个矿床最大的特大型斑岩铜矿床，它所属的玉龙斑岩铜（钼）矿带，不仅是我国成矿远景最大的斑岩铜（钼）矿带之一，也是世界上三大主要斑岩铜矿带之一的特提斯—喜马拉雅成矿带的一个组成部分，以其特殊的成矿作用，在特提斯构造带拥有一席之地。特提斯—喜马拉雅构造域中的羌塘—昌都微陆块（中间地块），特别是该陆块东部澜沧江与金沙江大断裂之间各地质构造单元的形成及其演化，为玉龙斑岩铜（钼）矿带的形成与发展提供了有利的区域地质背景。该矿带呈NW-SE向分布，与区域构造线方向一致，构造格架主要由燕山运动形成。根据地质及矿化特征，玉龙铜矿带细分为南、北、西三个亚带，北、西两带位于褶皱舒缓、矿带宽阔的北部，两者之间以妥坝断裂为界。南亚带与北亚带相连，以各贡弄以北构造线明显变化处为分界。该矿带内的主要矿产为斑岩型铜钼矿，已产出1个超大型矿床（玉龙）、3个大型矿床（扎那尕、莽总、马拉松多）、4个中型矿床（夏日多、恒星错、多霞松多、冲波马达）以及20余个小型矿床或矿化点，其中玉龙矿床的矿化程度最为强烈。
 	 	 	 
深度学习已成为处理大数据的重要工具，利用复杂算法和人工神经网络训练机器/计算机，以分类和识别数据，类似于人类大脑的方式，使得神经网络迎来了新一轮应用热潮。其中，卷积神经网络(convolution neural network， CNN)就是其中一种先进的图像分割技术。CNN通常由三种类型的层组成:卷积层、池化层和全连接层。卷积层是一种过滤器，通过输入图像，逐步扫描像素并创建特征映射，用于预测每个特征的类别。其主要任务是检测前一层特征的局部连接，并将它们的外观映射到特征映射中。池化层也称为下采样，负责减小激活映射的空间大小，降低卷积层中每个特征的信息量，提供平移不变性以进行特征检测，能够在图像识别中进行特征检测。全连接层是CNN中的最后一层，由完全连接的神经元组成，可将卷积和池化后的特征映射转化为最终输出。
4.2.2 因子分析
Au	2.56	5.83	2.08	0.92	0.65	1.39	1.81	1.20	1.33	0.44	1.60
2.1.2 区域地球物理特征
色异常：玉龙含矿斑岩体的围岩，形成了范围宽广的蚀变晕，其面积为岩体面积的10倍以上，并具明显的以岩体为中心的面型蚀变矿化环带分布特征。在影像上表现为明显的蓝紫色，在玉龙矿体的外围分布广泛。
Ti	4463.20	7511.05	3977.43	906.15	1548.56	3372.47	3740.99	0.79	0.40	0.23	1.21
古代哲学家和科学家对因果关系进行了广泛的探讨和思考。例如，亚里士多德提出了四因素理论，认为事物的形成和变化是由物质、形式、原因和目的四个因素共同作用的结果。这些思想奠定了因果关系研究的基础，但缺乏实证验证。19世纪末和20世纪初，随着统计学方法的兴起，科学家开始尝试使用统计分析来研究因果关系。罗纳德·费舍尔的《设计与分析实验》等著作对实验设计和因果推断方法进行了重要的贡献，开创了实验设计和随机化控制试验的先河。
根据自然资源部编制的《中国矿产资源报告（2023）》， 2022年中国主要金属矿产中铜矿储量达4077.18万吨，主要分布在西藏自治区、江西省和云南省，储量占全国比例约70%。尽管我国以斑岩型铜矿为主，资源丰富，但仍需要大量进口铜矿资源。因此，推进新一轮的铜矿找矿突破行动具有重要意义。
4.1 水系沉积物元素地球化学特征
图12为研究区元素的变差函数图。本研究采用的地化数据可以看作有14维变量的多维空间数据，在空间统计学中即为区域化变量。区域化变量的空间结构特征主要包括属性数据在空间上的连续性及其在不同维度上各向异性等特征。通常区域化变量的空间样本相距越近，其相关性越强；反之，则越差。同时在不同空间维度上，这种相关性的变化是存在差异的，即数据在空间维度上的空变差异性。在地质统计学中，常用变差函数模型表征空间变量的这种空变特征。
（3）阿堵拉组（T3a）：灰色斑点状板岩状页岩，新生矿物为呈斑点状之董青石，沿裂隙见绿泥石脉和碳酸盐充填，沿破碎带具角岩和矽卡岩化。含双壳和菊石化石。未见顶，与下伏地层呈整合接触。
Pb	35.36	320.80	32.64	17.07	13.74	24.98	28.55	6.58	70.21	0.52	1.44
As	0.2746	0.1046	-0.0247	-0.6573 	-0.4305 
2.2.1区域地质背景
1.2.1 矿产资源预测
 
 	 	 	 
图6 玉龙矿带斑岩铜矿床成矿模式图
（4）第四系（Q）：广泛分布于矿区内，据其成因可分为残积层、残坡积层、冲洪积层和冰碛层四类。
4.3 异常圈定
空间多变量数据的内在关系可以分为两方面，一方面是变量之间的结构性关系，通过提取相关特征进行表示，为基于传统统计的相关系数计算。另一方面是变量内部的因果关系，通过提取因果特征进行表示，为基于因果统计的显著性水平计算。相关特征和因果特征的计算流程如图22所示。
在20世纪中叶之前，矿产资源预测主要依赖于地质学家的经验和主观预测，这一时期的方法被称为传统找矿方法，包括地质制图、地表地质调查、矿物指示法等，后续发展出地质信息评分法、专家评分法、德尔菲法等。随着地学发展，定性预测方法也逐渐丰富起来，如数量化理论、概率回归、模糊数学、秩相关、列联表、成因地质模型法、总体分解、趋势面分析法、判别分析法、聚类分析法、因子分析法、对应分析、分形理论、熵分析等。叶天竺等提出了勘查区找矿预测理论与方法体系，基于全国典型矿床的深入研究，以及在勘查项目实践验证基础上总结形成的一种适合生产找矿第一线使用的有效方法。该方法以成矿作用内因（元素的地球化学特征）和外因（地质作用类型）相结合的思路，构建找矿预测地质模型。在实际应用中取得了良好的效果。另外，叶天竺等提出的使用依据成矿地质体、成矿构造和成矿结构面、成矿作用特征等“三位一体”的找矿预测模型也被用于初步建立研究区的找矿预测模型。传统找矿方法缺乏定量化分析，其预测的准确性和可靠性较低。
Cu	378.43 	Zn	7.36 
5.3.2 多层感知机
表1-1 西藏铜矿成矿谱系表

元素	异常下限值	元素	异常下限值
 	 	
3.1.2 矿石特征

2.2.1.1 区域地层
深度学习凭借其强大的非线性特征提取能力，增强了地化异常的识别和隐藏模式的识别。深度学习背景下的特征学习和提取在引起了学者的广泛关注，深度学习网络和普通浅层网络最大的区别在于它们的深度。因此，网络搭建越深，越能识别出复杂的特征，因为高级特征是由低级特征组合而成的。这个过程也被称为特征层次（feature hierarchy），使深度学习能够处理高维非线性和复杂的地球化学数据集，从而在地化异常识别任务中达到最先进的精度。与大多数传统机器学习算法不同，深度学习在多个抽象层次上执行自动特征提取，而不完全依赖于人工制作的特征。常用的深度学习方法包括自编码器、孤立森林、卷积神经网络、循环神经网络等。王海俊使用卷积自编码神经网络提取地化空间模式，使用地化空间结构信息进行异常识别，提高了异常识别的准确率。李沐思等对比了3种无监督深度学习模型的地化异常识别结果，并验证了不同网络结构的深度学习模型在识别地化异常时的适用范围，有助于选择适合的深度学习方法圈定异常勘探靶区，进而提高找矿效率。Huang等建立了贝叶斯卷积神经网络，提取与矿化相关的地球化学异常并量化不确定性，并对川北地区金多金属成矿地化异常识别进行了研究，结果表明其提出的网络所提取的地化异常与已知金矿具有高度的空间相关性。
2.1.1.3 区域岩浆岩分布规律及成矿系列
特征值	3.7186	2.9298	1.9899	1.2024	0.9415

 

认知图作为一种有效的工具被用于理解和分析决策过程中的因果关系。然而，当面对模糊的判断和不完全确定的信息时，传统认知图的局限性变得明显。在现实世界的复杂系统分析中，决策者和分析师经常需要处理含糊的概念和基于经验的判断，这些情况很难用传统的二元逻辑或严格的定量方法来表达。20世纪80年代，Ksoko在认知图的基础上提出了模糊认知图模型（Fuzzy Cognitive Maps, FCMs）。模糊认知图是知识表示和因果推理的有效工具。模糊认知图作为一种能够比较好地建模复杂系统网络并且能够有效地分析复杂系统网络的一种工具，一方面可以有效地表示复杂系统网络，另一方面也可以解释以及分析复杂系统网络中各个单元彼此之间的作用关系。模糊认知图是一种包含了神经网络和模糊逻辑概念的有向加权图，并在直觉知识的表示、快速数值推理以及可解释性方面都有着非常好的表现。FCMs能够提供一种直观的方式来理解和预测系统变量之间相互作用的后果。通过分析FCMs，研究者可以识别系统中的关键变量，预测特定变量变化对系统的影响，以及探索不同因果路径和反馈循环如何影响系统的整体行为。基于赫布学习的方法是最先使模糊认知图避免完全依赖专家知识的学习算法。Dickerson最先提出了基于赫布规则的模糊认知图学习算法——差分赫布学习算法（Differentail Hebbian Learning, DHL），从模糊认知图的一个节点出发通过迭代的方式不断地更新成对节点之间的权重，直至迭代结束。非线性赫布学习算法（Nonlinear Hebbian Learning, NHL）是差分赫布学习算法的扩展，引入了基于赫布规则的非线性扩展，并对权值更新方程进行了修正。在此基础上，Stach等提出了数据驱动的非线性赫布学习算法（Data-driven Nonlinear Hebbian Learning, DD-NHL），使用历史数据改进非线性赫布学习算法，不再依赖专家知识。当前，模糊认知图已成功应用在模式识别、决策制定问题、基因调控网络重建、分类、预测及控制等众多场景中。尽管FCMs主要处理的是因果关系的强度和方向，而非传统因果推断中的精确效应估计，它们在预测复杂系统中变量间相互作用的后果方面仍然非常有价值。
Cu	-0.1286	0.8211	0.1963	0.1273 	-0.0741 
3.3 玉龙矿床地质特征
1.2.3 因果推断
随着大数据时代的到来，机器学习和深度学习方法被广泛应用于地质大数据处理中，如矿产远景制图、地化异常识别等领域。在金属矿产形成过程中，会伴随着或多或少的分布异常。元素在进行分布时，往往具有富集特征，这种特征是在找矿过程中的重要指示信息，因此地化异常的识别对于矿产预测通常有十分重要的指导意义。机器学习以数据驱动，通过训练模型可以智能地发现隐藏在大量数据中的模式和特征，从而根据新数据做出决策或预测。机器学习的一个重要优势在于其量化非线性和复杂模式的能力，此外，机器学习不需要预先假设数据服从已知的多元概率分布。常用的机器学习方法包括支持向量机、随机森林、人工神经网络等。乔锴利用随机森林和支持向量机利用黑龙江建边农场地区的地化数据进行成矿概率远景图绘制，预测结果的高潜力空间与已知矿（化）点套合较好，验证了其在成矿预测中的有效性。
深度学习方法通过与地质约束有机结合，既能有效挖掘与集成深层次矿化信息，又符合地质认知，但目前可解释性较差，仍需要深入研究。当前浅表矿和易发现矿已发现殆尽，找矿重点转向覆盖区和深部找矿。由于覆盖层的影响和矿床埋藏较深导致成矿信息混杂或不完整，使得矿化信息特征提取与异常识别极其困难，亟需创新和改进深度学习方法挖掘地化数据的内在模式，识别与深部隐伏矿床相关的信息与异常，来提高找矿模型的异常识别性能。
地质特征、地球物理特征、地球化学特征、遥感地质特征、重砂地质特征
 	 	 	 

3 矿床地质特征与成因
基于函数的方法主要针对其中普遍存在的马尔科夫等价类问题，即不能识别某些变量之间的因果关系，有学者在结构方程模型基础上，通过引入独立噪声、独立因果机制等假设，在构建变量之间的因果函数基础上，通过对独立噪声等性质进行假设检验来发现因果方向或学习因果结构。典型算法包括：基于因果关系是线性、噪声是非正态假设的线性非高斯无环（Linear non-Gaussian model, LiNGAM）；基于因果关系是非线性假设的后非线性模型（Post-NonLinear, PNL）；噪声是可加假设的非线性可加噪声模型（Additive noise model, ANM）；基于原因与因果函数梯度独立假设的信息-几何因果推断模型（Information-Geometric Causal Inference, IGCI）等。基于因果函数模型方法的优点是具有较强的因果方向识别能力，但其往往局限于两个变量或者低维变量的因果关系推断，无法推广到高维数据场景中。因果有向无环图的发现(Directed Acyclic Graphs, DAG)主要有两种方法：贝叶斯方法和基于约束的方法。贝叶斯方法的概率框架可以计算与整个因果结构相关联的独立性为真的概率，因此，它能够在所有可能的因果结构上平均分配一个特定的感兴趣的假设。贝叶斯网络允许多个模型的信息进行组合，以做出更好的推断，并更好地解释建模不确定性。相比之下，基于约束的模型首先确定了基础因果结构必须满足的几个约束，然后寻找与约束一致的因果结构集。例如，约束可能包括特定的条件独立性语句。总体而言，从纯粹或主要是观测数据以及实验数据中学习因果结构的算法，以及通常使用图模型表示的算法，最近在统计学、机器学习以及社会和自然科学中广泛传播应用。然而，它们仅在理想情况下被证明可以找到正确的因果结构，但在实践中并未被证明是有效的。学习一个完整的因果贝叶斯网络是非常昂贵的，只适用于低维数据，由于其计算复杂度高、可扩展性差，在实际应用中受到极大的限制。
MLP

As	3.00 	Nb	58.27 
KNN	SVM
3.1.1 矿体特征
 	 
水系沉积物是地质大循环作用下岩石长期风化的产物，能够反映地表化学元素的分散及迁移规律，以及不同的地球化学演化过程，因此成为勘查地球化学的主要研究对象。地壳中各种岩石、矿物在表生作用下风化分解，有的元素呈离子状态或呈络合物形式，有的元素呈胶体或颗粒悬浮物分离出来，经迁移转化重新离散或富集。流水中的水系沉积物富含岩矿元素和微量元素，经过一系列地质过程后，这些元素会以不同的方式被富集在不同的沉积物中，形成地化异常。水系沉积物地化异常是指将水系沉积物中的某种地球化学指标与地球化学背景相比出现显著差异的现象。在一定区域范围内，地球化学指标（元素含量、氧化物含量等）处于正常状态的区域称为背景区。正常状态表示在未受矿化影响的情况下，成矿元素及其相关元素等的含量保持“原始”状态。背景区采样介质如水系沉积物的地球化学指标的平均值称为背景值。对异常值进行综合分析可为发现和开发地下矿床提供重要的科学依据。
雄村式斑岩型铜矿	燕山期
 	 	 	 
①	统计研究区各元素含量的对数平均值 和对数标准差 ；
SVM是一种强大的监督学习算法，用于解决分类和回归问题。其核心思想是构建一个高维空间中的超平面，以最大化不同类别样本之间的间隔。这个超平面的选择基于支持向量，它们是距离超平面最近的样本点。通过优化间隔最大化的过程，SVM能够有效地进行数据分类，并对新数据点具有良好的泛化能力。此外，SVM还能够利用不同的核函数处理非线性问题，将数据映射到高维空间以寻找更优的超平面。其具体模型结构如下所示。
图2 矿区交通位置图
F1：根据分组标准，选择元素组合为Ag、Co、Pb、Zn，主要以Zn、Ag等矿化元素有关。该因子的特征值为3.7186，方差贡献率为26.562%，为三组因子中方差贡献最高的，因此为研究区的主要因子。
Pb	0.5771	-0.1617	-0.1409	-0.2025 	-0.1521 
传统统计学在设计描述数据和从样本推断分布参数的方法方面很强大。因果推断需要两个额外的要素:一种科学友好的语言来表达因果知识，以及一种数学机制来处理这些知识，将其与数据结合起来，并得出关于一种现象的新的因果结论。标准统计分析的目的是从该分布的样本中评估该分布的参数。在这些参数的帮助下，变量之间的关联可以被推断出来，这使得研究人员能够估计过去和未来事件的概率，并根据新的信息更新这些概率。只要实验条件保持不变，这些任务就可以用标准的统计分析很好地处理。早期的统计学方法主要关注于描述性分析和相关性分析，往往无法有效地从数据中识别因果关系。
图6 玉龙矿带斑岩铜矿床成矿模式图

 

 
               
2.2.3 区域地球化学特征
根据Visteeius的“地球化学过程基本定律”：若某一地质体由单一地球化学过程形成，则该地质体中各元素含量符合正态分布；若某一地质体由多个地球化学过程叠加形成，则该地质体中各元素含量偏离正态分布，且多为正偏分布。表1中通过14种金属元素含量的峰度和偏度系数分析，可以确定服从正态分布的元素种类以及元素在地质成矿过程中是否受多个地球化学作用叠加。

(m) Sb	(n) W		
④	将对数平均值和对数标准差变换为含量真值，以真值平均值+2倍真值标准差作为异常下限。
表3 研究区地化数据元素异常下限

6.2 因果深度学习模型
Cd	49.53 	Pb	167.44 
我国位于欧亚、印度洋和太平洋世界三大板块交汇地带，地质情况复杂，为各种类型铜矿的形成提供了良好条件。同时，环太平洋、古亚洲（中亚—蒙古）和古地中海（阿尔卑斯—喜马拉雅）等世界三大铜成矿带均穿越我国，使我国拥有多样化的铜矿床工业类型。截至目前，我国境内已发现了全球各类主要铜矿。根据全国潜力评价项目的数据，我国的铜矿可划分为九个类型，主要包括斑岩型、矽卡岩型、岩浆热液型、基性—超基性铜—镍硫化物型、海相火山岩型、陆相火山岩型、海相沉积型、砂岩型、（火山—）沉积变质型铜矿。
MLP是基于监督学习算法的代表性网络，能够通过学习数据集中的模式和特征来执行分类或回归任务。MLP基于简单的感知机模型扩展而来，具有自关注等全局建模的特点。它使用非线性激活函数，如Sigmoid或ReLU，允许网络捕捉数据的复杂性和非线性边界。每个神经元接收前一层所有神经元的输出作为输入，并计算加权和，然后通过激活函数产生输出。权重在训练过程中不断调整以最小化误差。MLP具有强大的函数逼近能力，它可以应用于图像识别和处理、自然语言处理、成矿预测等各种领域。 随着深度学习的发展，MLP现在依然是许多复杂网络的基础构件，特别是在数据预处理和特征提取方面，可以用于评估更复杂模型的性能。MLP具体架构如下所示。
                   (1)
玉龙斑岩铜矿带位于金沙江板块结合带由东西走向转为南北走向的转折地段，地层出露较全，主要为元古宇、古生界、中生界和新生界，其中尤以古生界分布最为广泛。矿区及其周边出露的地层除第四系以外，主要是上三叠统地层广泛出露，它不仅是区内燕山期至喜马拉雅期斑岩体的围岩，更主要的它是含矿斑岩体的直接围岩，包括的主要地层为甲丕拉组（T3j）、波里拉组（T3b）和阿堵拉组（T3a），其中的甲丕拉组和马拉松多组为含矿斑岩主要侵位的地层。甲丕拉组地层在岩体的接触带发生大规模的角岩化和青盘岩化；波里拉组地层则环绕玉龙斑岩体大面积展布，硅化、矽卡岩化、大理岩化强烈；阿堵拉组地层仅在矿区东南角有少量出露。第四系则覆盖于上述两地层之上，出露面积约占整个矿区面积的60%以上。由于玉龙含矿斑岩体的侵入，矿区内岩石发生强烈蚀变，其面貌与矿区近外围有较大差异。
5.3.3 注意力机制模型

甲玛式矽卡岩-斑岩型铜矿	喜山早期	Ⅲ-43南冈底斯-念青唐古拉Cu、Au、Mo、Fe、Pb、Zn、Sb成矿带	斑岩体、化探异常、遥感解译	矽卡岩型-斑岩型	铜	甲玛
Ag	4.84 	Ni	24.73 
地质大数据时期的矿产资源预测方法主要包括数据挖掘技术、机器学习和深度学习算法等。这些方法能够处理复杂的非线性关系，自动识别和提取成矿规律和成矿模式，大幅提高预测的准确性和效率。目前应用于矿产预测的机器学习和深度学习主要包括人工神经网络、支持向量机、随机森林、卷积神经网络等。徐永洋等基于分割准则的孤立森林与深度自编码网络的半监督神经网络结构，完成对成矿远景区的预测工作。向杰等、张士红等均采用随机森林算法，计算出研究区成矿概率分布，进行成矿预测。李忠潭等提出基于二维卷积神经网络的智能找矿预测方法，圈定5个预测区，具有良好的铜矿找矿远景。张士红提出综合集成学习思想和卷积神经网络的方法，进行集成决策，预测成矿有利度并指导找矿靶区的圈定。李全可等提出了一种结合半监督机器学习技术的矿产资源预测方法，通过半监督生成对抗网络和相似度策略提高了矿产潜力评价的准确性和模型的泛化能力，在华南地区南岭成矿带的W-Sn矿产潜力评价中达到了令人满意的效果。
表4 KMO检验和Bartlett's球状检验结果表
(b)因果特征计算流程
(a) Ag	(b) Au	(c) Cu	(d) Ti
 
在矿产勘查中地球化学法现已成为主流的技术方法，其主要目的是为了发现“地化异常”。这些异常中，研究人员感兴趣的是由于矿化或矿床存在而引起的异常，为了区分无矿异常，通常称前者为 “矿致地化异常”。左仁广在论文中表明地质异常为“致矿异常”，地质异常是诱发成矿的“因”；而地质异常又为成矿提供了时间和空间，所以矿化或矿床是地质异常的“果”。地化异常是矿化或矿床的“果”，所以地质异常与成矿的因果关系与地化异常与矿化的因果关系恰恰相反。讨论地球化学异常最重要的是确定异常下限（背景上限），是划分异常与背景的临界值。异常下限的确定通常采用背景值+n倍标准离差法，例如方明在论文中确定异常下限时首先在所有地球化学样品数据组中剔除铜矿化样品及剩余样品中特高含量的样品，由于服从正态分布，计算背景值和标准离差S，根据实际情况，用背景值加上2-3倍标准离差作为异常下限。

3.3.3 矿石特征
 	 
 	 	 
 
KMO和Bartlett's的检验
变异系数和富集系数可以反映元素是否均匀分布以及在地质体中的浓集程度。变异系数为元素标准差与平均值的比值，是勘察地球化学领域中区域成矿潜力评价的重要指标。元素的变异系数越大，说明分布越不均匀，局部聚集成矿的可能性越大，反之亦然。一般来说，元素变异系数小于0.35时，可以认为其均匀分布；介于0.35-0.69之间，元素分布较为均匀；当变异系数介于0.7-1.5之间时，元素分布被认为不均匀；当大于1.5时，说明元素分布极不均匀。表1中的统计结果表明，玉龙铜矿带14种元素的变异系数遵循Cr >Ni >Sb >Cd >Pb >Ag >W >Au >As >Cu >Ti >Co >Zn >Nb从大到小的排列顺序，其中Cr、Ni和Sb的变异系数介于0.7-1.5之间，说明元素分布不均匀，分异性较强，局部聚集成矿的可能性较大；Ti、Co、Zn和Nb的变异系数均小于0.35，说明研究区一带这四种元素分布均匀，几乎无分异，局部聚集成矿的可能性很小。
针对地球化学数据异常的统计分析方法主要有元素相关性分析、聚类分析、因子分析等，可以进行单元素异常和组合异常的提取分析。多元素组合异常重叠和相邻区是主要的成矿地段，对深部找矿预测和靶区圈定具有重要指示意义，预示深部具有较好的找矿前景。元素相关性分析用于衡量两个变量的相关密切程度；聚类分析可以归纳和提炼元素之间的组合关系，并通过元素组合特征解释成矿过程和成矿元素的迁移、富集规律；因子分析通过研究变量之间的协方差矩阵的内部结构，将原来较多的变量组合成少数的“因子”，通过因子可以再现原始变量之间的相关关系，提示产生这些关系的内在原因，从而有助于探索事物的因果联系。此外，因子分析得到矿化元素组合，可绘制其异常图和指示元素异常图，根据异常的空间展布特征与地质因素密切相关性，反映成矿作用及其演化信息，从而进行成矿预测，提出隐伏矿定位预测靶区。由于成矿过程的复杂性，地化数据通常不满足单一的统计分布形式，采用统计分析方法无法充分挖掘和识别地化数据中深层次信息的分布情况。
西藏铜矿床（点）分布广泛，资源量丰富，是我国最主要的铜矿产地，如表1-1所示。主要的矿床有多龙、尕尔穷、日阿、江拉昂宗、舍索、朱诺、雄村、吉如、冲江、厅宫、跃进、驱龙、甲玛、夏日多、仁达、玉龙、往过同、恒星错、扎那尕、多霞松多、马拉松多、各贡弄、马牧普铜矿等，成因类型涉及斑岩型、砍卡岩型、岩浆热液型、沉积型、成因不明型等，但以斑岩型、矽卡岩型和岩浆热液型为主。本文研究分别在冈底斯斑岩铜矿带和玉龙铜矿带各选取一个特大型斑岩铜矿床开展地化异常研究工作，即驱龙铜矿床和玉龙铜矿床，研究区的水系沉积物地化数据分布如图1-1所示。
3.4 玉龙矿床成因与控矿要素分析
（1）甲丕拉组（T3j）：广泛不整合超覆于老地层之上，几乎全由砂岩层组成，分上部紫红色层和下部灰色层两段，厚1000m以上，但变化较大；中部含砾和钙质较普遍。原岩为紫红色粉砂质泥岩及泥质粉砂岩，夹石英砂岩。在区内由于斑岩体的侵入都已发生蚀变,靠近岩体的蚀变是夹少量角岩化石英砂岩的灰至深灰色角岩，伴有细脉浸染状铜、钼矿化；略远离岩体，主要蚀变呈灰紫色青磐岩化角岩，岩石中含团块和脉状产出的绿泥石、透闪石、绿帘石、阳起石等蚀变矿物。
（1）甲丕拉组（T3j）：广泛不整合超覆于老地层之上，几乎全由砂岩层组成，分上部紫红色层和下部灰色层两段，厚1000m以上，但变化较大；中部含砾和钙质较普遍。原岩为紫红色粉砂质泥岩及泥质粉砂岩，夹石英砂岩。在区内由于斑岩体的侵入都已发生蚀变,靠近岩体的蚀变是夹少量角岩化石英砂岩的灰至深灰色角岩，伴有细脉浸染状铜、钼矿化；略远离岩体，主要蚀变呈灰紫色青磐岩化角岩，岩石中含团块和脉状产出的绿泥石、透闪石、绿帘石、阳起石等蚀变矿物。
近年来，随着信息技术和人工智能技术的飞速发展，已跨入了地质大数据时代，地质矿产资源完整数据的日趋完善，大数据在地质矿产资源中的应用条件步入初步成熟阶段。利用地质学与大数据的结合，开展对地质数据的综合研究和应用，拓展了地质学的认知空间，提升了获取地质学新知识的能力，大数据已经与理论、实验和计算机科学一起构成了新时代矿产勘查的全新科学范式和思维模式。尤其是数据挖掘、机器学习和人工智能等数据科学和计算机技术在大数据找矿中的应用，更加推动了深层次智能化找矿技术的发展。
Ag	As	Au

地球化学动力学研究表明，元素的迁移富集过程并非以单元素方式进行，而是遵循元素的亲和性特征和元素间的配比规律，这导致元素在数值上具有相关性，在空间上呈现群聚性。自1978年起，我国开始进行区域地球化学调查工作，以水系沉积物测量为主。至今已完成了约860万平方千米的1:20万和1:25万区域地球化学调查，积累了大量高质量的多元素地球化学数据，发现了数万处地化异常，在矿产勘查中发挥了重要作用。然而，这些地化数据中潜藏着许多间接的和隐含的找矿信息，尚未得到充分挖掘和开发利用，这限制了矿产资源预测的准确性和效率。因此，有必要深入挖掘地化数据，以揭示其潜在的价值。
（2）波里拉组（T3b）：覆于甲丕拉组之上，分下段、中段和上段。
CNN克服了传统的面向对象或面向像素的分割方法所面临的精度限制，通过提供端到端解决方案彻底改变了各种分类任务，从而打破了精度瓶颈。CNN克服了传统分割方法的精度限制，特别是在处理海量数据时，GPU并行实现有效提高了计算效率。许多学者将CNN引入地质勘探领域，用于断层自动识别，解决海量地质数据的计算和人工识别成本问题。在成矿预测中，CNN可处理地质、地球物理和遥感数据，自动提取地质特征、识别矿化带和检测异常地质结构，从而辅助地质勘探和资源评价工作。利用CNN，可以更准确地定位潜在的矿产资源，提高勘探效率和成本效益。其模型结构如下所示。
Zn	0.8294	0.2666	-0.0128	-0.3108 	0.1337 
多龙式斑岩型铜矿	燕山期	Ⅲ-37喀喇昆仑-他念他翁Fe、Sb、Cu、Pb、Zn 、Au、宝石、盐类成矿带	斑岩体、化探异常、遥感解译	斑岩型	铜、金	多龙
4.1.2 相关性分析
Zn	93.61	232.64	85.55	18.72	35.26	74.84	83.48	2.33	13.08	0.22	1.30
3.2.1 矿床成因
（成矿控制因素：地层、构造和岩体）

5.2.2 有监督算法
CNN和ViT最大的差异在于感受野的选取，典型的CNN在初始层拥有较小的感受野，随着网络深度的增加，感受野逐渐扩大。而ViT即使在较浅的网络层也能拥有较大的感受野，使得即便是在分析图像的早期阶段，模型也能拥有广泛的视野。ViT的结构在很大程度上借鉴了原始的Transformer模型，由多个编码器层组成，每个编码器包含一个多头自注意力机制和一个前馈神经网络。在这个流程中，输入数据首先被自注意力机制处理以提取特征，随后通过前馈网络进行进一步的特征转换。ViT只利用标准变压器的编码器(层归一化的地方除外)，其输出在MLP头之前。在大多数情况下，ViT是在大型数据集上进行预训练的，然后针对较小数据集的下游任务进行微调。具体结构如下所示。
地球化学数据为典型的成分数据，其“闭合效应”会导致数据存在伪相关性，因此在进行元素的相关性分析和异常提取前，需要先“打开”成分数据，将其从Aitchison空间转换至欧几里得空间。图7展示了原始数据的直方图，明显各个元素的分布呈偏态分布，采用中心对数比变换方法打开成分数据，得到图8中展示的直方图。对比图7和图8可以看出，经过对数转换后的元素分布情况接近于正态分布，减轻地球化学数据受到成分数据闭合效应的影响，便于进一步应用传统统计分析方法处理数据。 
监督学习算法是一种目标明确的学习算法，需要根据带标签的训练数据进行训练，比较容易衡量效果的好坏。本节使用的有监督算法有K近邻算法（k-nearest neighbor classification， KNN）、支持向量机（support vector machines， SVM）、随机森林（random forest， RF）、极致梯度提升（eXtreme Gradient Boosting， XGB）、反向传播（Back Propagation， BP），具体介绍如下。


Au	222.83 	Sb	83.86 
 	 		
（3）阿堵拉组（T3a）：灰色斑点状板岩状页岩，新生矿物为呈斑点状之董青石，沿裂隙见绿泥石脉和碳酸盐充填，沿破碎带具角岩和矽卡岩化。含双壳和菊石化石。未见顶，与下伏地层呈整合接触。
日阿式矽卡岩型铜矿	燕山期
a.下段（T3b1）原岩为灰岩，矿区大部分地段已蚀变为大理岩或白云质大理岩，并含硅灰石、硅镁石、方柱石等新生矿物。近岩体地带有岩溶型矿体连续产出。在接触带局部地段岩石蚀变为透辉石、金云母等矽卡岩，并具铜、铅、锌等矿化。其底部为泥灰岩，已蚀变为绿帘石、石榴子石等矽卡岩，具矿化，邻近岩体常构成细脉浸染状工业矿体。与下覆地层呈整合接触。
2.2.1.2 区域构造
Pb	Sb	Ti

F4：元素组合为As、Sb，其载荷值均为绝对值大于0.5，因此元素的负相关性较强。该元素组合的方差贡献率为8.588%，特征值为1.2024。
4.4 地球化学异常提取
3.3.2 矿体特征
深度学习与因果推断的结合仍处于发展初期，面临许多挑战和开放性问题，如何保证模型的可解释性、如何确保因果估计的准确性以及如何在实际应用中有效部署这些模型。未来的研究可能会聚焦于开发更先进的模型结构、提出更严谨的理论框架，以及在更多实际应用场景中验证模型的有效性。结合深度学习和因果推断的研究不仅为解决现代数据科学面临的挑战提供了新的视角，也为未来的科学研究和实际决策提供了强大的工具，预示着在人工智能领域向着更加智能化、解释性强的方向发展的趋势。
(c) Au	(d) Cd
（165-140Ma）	Ⅲ-43南冈底斯-念青唐古拉Cu、Au、Mo、Fe、Pb、Zn、Sb成矿带	斑岩体、化探异常、遥感解译	斑岩型	铜、金	雄村
证据权法是定量找矿预测模型中广泛使用的一种方法，该方法通过分析各种地质、地球化学、地球物理等控矿地质要素，为每种成矿指示信息（证据）分配一个权重，反映其对矿产预测的贡献大小。证据权法的核心在于通过对各种证据的权重综合，来评估某地区成矿的可能性。上世纪80年代证据权法被首次应用于GIS领域，用于绘制矿产资源潜力图，将支持假设的证据结合起来。黄鑫怀等利用模糊证据权法建立了江西相山盆地火山岩型铀矿的成矿预测模型，成功识别出盆地北部及西北部为最有利的成矿潜力区域。崔子佳等通过综合分析黑龙江多宝山—黑河地区的地质、遥感、地化异常信息，运用证据权法建立了斑岩型铜矿找矿预测模型，有效地识别出潜在的斑岩型铜矿成矿区域，为该地区的矿产勘查工作提供了新的理论依据和目标导向。Ji等提出了一种基于网格地理信息系统的证据权法，并将其应用于矿产资源评价，通过构建矿产资源评价平台，实现了在网络环境下快速、高质量的矿产资源评价。
反事实推理是因果推断中常用的一种方法，用于评估因果关系的影响。将深度学习与反事实推理相结合，可以提高推断的准确性和效率。目前常用的方法包括生成对抗网络（Generative Adversarial Networks, GAN）和对抗学习。GAN是一种能够生成逼真数据的深度学习模型，其生成器可以用来构造反事实场景，评估因果关系的影响。通过训练生成器，使其能够生成与真实数据分布相符合的反事实样本，从而评估因果效应的大小。对抗学习是一种训练两个相互竞争的深度学习模型的方法，其中一个模型试图生成逼真的数据，另一个模型试图区分真实数据和生成数据。将对抗学习应用于因果推断中，可以通过训练一个辨别器来评估观测数据和反事实数据之间的差异，从而得出因果效应的估计。
如何利用大数据与现代统计学理论、智能计算相结合，进一步探索矿床成因和成矿机制，丰富和完善成矿理论，探究矿床类型和时空分布的联系，以更加高效的指导矿产勘察工作，目前的研究还非常薄弱。
W	3.67	12.49	3.13	1.41	1.08	2.21	2.76	1.80	5.35	0.45	1.65
通过分析相关特征和因果特征在全体数据、背景值（标签为0）和异常值（标签为1）的热度图（图23），可以看出，因果特征在背景值和异常值呈现的差异更为显著，说明了因果特征对于数据之间的表达更具有可区分性，通过增加因果特征可以提高机器学习对于异常值检测的能力。
Nb	18.27	29.68	16.50	2.74	7.96	14.90	16.44	0.02	0.89	0.17	1.21
其中， 是隐藏层到输出层的权重。
5 经典算法成矿预测
2.1.3 区域地球化学特征
RF
 	 	 	 
仁达式矽卡岩型铜矿	燕山期	Ⅲ-33西金乌兰-金沙江Fe、Cu、Pb、Zn成矿带	侵入岩及沉积建造、化探异常	矽卡岩型	铜	仁达
KNN是一种基本的分类和回归方法，原理是根据事物之间的相似性进行分类或预测。其基本思想为如果一个样本在特征空间中的k个最相邻的样本中的大多数属于某一个类别，则该样本也属于这个类别，而在回归问题中，则是取k个最近邻样本的平均值。适用于分类和回归问题，在计算特征空间、数据类型和计算复杂度方面使用较多。其模型结构如下所示。
图23 针对不同数据的特征分析
地质统计学是空间统计学的一个分支学科，它对具有空间(和/或时间)变异性的随机变量进行量化和建模，以表征空间模式或估算未采样地点的值。地质统计学假设相邻的样本通常比远距离的样本具有更多的相似性，并提供了一个由变差函数建模、克里格和随机模拟等组成的综合框架来整合数据，以提供空间不确定性的位置依赖模型。地表介质中与矿化有关的地球化学元素的弥散模式涉及许多地质过程，导致其变异性远非系统或不遵循某种明显的公式。地质统计学通常用于利用有限数量的地化数据预测地球化学元素浓度的空间分布，这是地化数据处理中的一种常见做法。例如，Wang等利用地质统计学技术对斑岩铜成矿相关元素在三维空间中的分布进行建模，发现品位估算模式与成矿相关地质特征(即断层和侵入矿化岩)的趋势一致。Sadeghi等将地质统计模拟与分形建模相结合，基于钻孔地球化学数据识别矿化带。
BP是一种用于训练人工神经网络的常用方法。具体过程是通过计算损失函数对网络参数的梯度，然后利用梯度下降等优化算法来更新参数，以最小化损失函数。广泛应用于各种人工神经网络模型的训练中，包括深度神经网络、卷积神经网络和循环神经网络等。在图像识别、自然语言处理、推荐系统等领域都有着重要作用。它能够有效地应对大规模数据和复杂的非线性关系，使得神经网络能够学习到更加准确的模型。其模型结构如下所示。假设 ，则第 个隐藏层的输入为：
 
区域采集介质以水系沉积物为主，采集有利于多种元素聚集的淤泥等物质，但同时注意避免采集淤泥表层可能存在的有机物。1:20万区域地化扫面采样点为2×2 km2网格点位，共计点位数1901个。为了解元素含量分布情况，比较原始元素和clr中心对数转换后的数据分布变化情况，对研究区14种元素含量的原始数据进行了参数统计（如表1所示），并作各个元素含量的直方图（图7和图8）
ViT
峰度（Kurtosis）是衡量离群数据离群度的指标，是数据的四阶中心矩与标准差的四次幂之比。峰度值大于0称作尖峰态，数据的分布更集中，峰度值小于0称作低峰态，数据的分布更分散。
江拉昂宗式矽卡岩型铜矿	燕山晚期	Ⅲ-42中冈底斯W、Mo、Cu、Fe、Au、B、Li、Cs成矿带	侵入岩及沉积建造、化探异常	矽卡岩型	铜	江拉昂宗
通常，因果模型分为两部分:统计模型和描述变量之间因果关系的因果图。因果模型的主要功能之一是它们指定了与评估因果关系强度有关的信息。并非在学习输入中观察到的每一个统计关系都与评估因果假设相关;因果模型可以为相关信息的选择提供指导。因果推断擅长揭示潜在的因果机制，因此，学习因果关系对于人工智能达到人类智能水平具有重要意义。
3.1.1 矿床规模
基于观察数据的因果发现目前主要有两大类方法：基于约束的方法和基于函数的方法。基于约束的方法更加侧重全局网络结构的学习，而基于因果函数的方法则更加侧重局部因果方向的推断。因果函数模型可以抽象化表示事物（或变量）间的因果关系，是基于结构方程模型的一类表示因果有向无环图的模型。基于约束的方法包括基于条件独立性约束的方法和基于评分的方法，前者的典型算法有PC（Peter-Clark）算法、IC（Inductive Causatioin）算法和快速因果推断FCI算法等。这类方法从完全无向图开始，利用条件独立检验方法构造因果骨架图，再使用V-结构判断因果关系，在有可靠的条件独立检验方法时，这类算法可以处理较多类型的因果发现，因此使用范围较广。基于评分的方法，通过优化分数来搜索因果结构，典型算法包括直接在等价类范围内搜索的贪婪等价类搜索GES（Greedy Equivalence Search）及其扩展。
(m) Sb	(n) W		

4.2 元素组合特征
(e) As	(f) Cd	(g) Cr	(h) Zn

4 研究区地球化学异常圈定与评价
传统的矿产预测方法通常基于统计学或机器学习、深度学习技术，但这些方法往往忽略了数据中潜在的因果关系，导致预测结果可能缺乏准确性和稳健性。将深度学习与因果推断的结合可以弥补这一不足，通过对数据中的因果关系进行建模和推断，提高预测模型的可靠性和泛化能力。
目前，地球化学探矿的效果日益显著，大部分贵金属和有色金属矿产都是依据区域地化成果发现的。地球化学勘查已成为我国矿产资源勘查中不可或缺、应用最为广泛的技术之一，地球化学异常识别是异常评价、圈定靶区等工作的价值前提，在异常识别、综合找矿信息等方面取得了良好的效果。勘查地球化学的研究进展主要集中在调查和评价两个方面，调查旨在通过野外系统采样与分析测试来发现异常，侧重于样品采集与分析测试。其调查方法可分为传统地化方法和非传统地化方法。传统地化方法的采样介质为岩石、土壤和水系沉积物三种，分析介质中元素的全量（或总含量），适用于地表出露矿、半出露矿的预查、普查、详查以及针对靶区或矿区的槽探、钻探、巷道的勘查。非传统地化方法的采样介质主要为气体、土壤、植物、水等，分析其中元素的全量或部分存在形式的分量，主要针对隐伏矿开展地化详查。
早期，地质和地球化学家进行数据处理时主要关注地壳中化学元素的平均含量。1924年，Clarke首次对地壳中元素的丰度值进行了研究，即克拉克值。这个数值不仅能用于研究上地壳化学成分含量的变化，也可以用于研究地球化学元素的分布集中和分散程度，进一步确定某一成矿区域的特征元素，比如成矿专属性等。这一研究成果在地球化学领域具有重要的意义，也为勘查地球化学的早期发展奠定了地球化学背景值计算的理论基础。20世纪30年代初，勘查地球化学（简称地化）学科应运而生，其理论基础是基于成矿过程中成矿物质在围岩中的元素运移轨迹，以及成矿后元素在岩石、土壤、水系沉积物、水、植物及气体中的地球化学分散模式。通过追踪这些元素的变化轨迹或分散模式，有助于新矿床的发现。
(i) Co	(j) Nb	(k) Ni	(l) Pb
方差贡献(%)	26.562	20.927	14.214	8.588	6.725
